### 섹션3. 도메인 분석 설계

### 도메인 모델과 테이블 설계

- **회원**, **주문**, **상품의** **관계**
    - 회원은 여러 상품을 주문할 수 있다. 그리고 한 번 주문할 때 여러 상품을 선택할 수 있으므로 주문과 상품은 다대다 관계다.
    - 하지만 이런 다대다 관계는 관계형 데이터베이스는 물론이고 엔티티에서도 거의 사용하지 않는다. 따라서 그림처럼 **주문상품이라는 엔티티를 추가해서 다대다 관계를 일대다, 다대일 관계로 풀어냈다.**
- **상품** **분류**
    - 상품은 도서, 음반, 영화로 구분되는데 상품이라는 공통 속성을 사용하므로 상속 구조로 표현했다.


회원 엔티티

- **회원**(Member): 이름과 임베디드 타입인 주소(Address), 그리고 주문(orders) 리스트를 가진다.
- **주문**(Order): **한 번 주문시 여러 상품을 주문할 수 있으므로 주문과 주문상품(OrderItem)은 일대다 관계다.** 주문 상태는 열거형을 사용했는데 주문(ORDER), 취소(CANCEL)을 표현할 수 있다.
- **배송**(Delivery): 주문시 하나의 배송 정보를 생성한다. 주문과 배송은 일대일 관계다.
- **상품**(Item): 상품을 주문하면 재고수량이 줄어든다.
- **카테고리**(Category): 상품과 다대다 관계를 맺는다. parent, child로 부모, 자식 카테고리를 연결한다.
- **주소**(Address): 값 타입(임베디드 타입)이다. 회원과 배송(Delivery)에서 사용한다.
- 다대다
- 양방향 (Member ↔ Order)
    - 회원을 통해서 주문을 생성(X)
    - **주문을 생성할 때 회원이 필요하다 (O) 로 보는게 맞음**


회원 테이블

- **MEMBER**: 회원 엔티티의 `Address` 임베디드 타입 정보(STREET, ZIPCODE)가 회원 테이블에 그대로 들어갔다.
    - `DELIVERY` 테이블도 마찬가지다.
- **ITEM**: 앨범, 도서, 영화 타입을 통합해서 하나의 테이블로 만들었다. → 싱글 테이블 전략
    - `DTYPE` 컬럼으로 타입을 구분
    - `CAREGORY_ITEM` 이라는 매핑 테이블을 이용해 다대다 관계를 일대다,다대일로 풀어냄

⭐ **연관관계** **매핑** **분석**

- **회원과 주문:** **일대다, 다대일의 양방향 관계**
    - **양방향 관계이므로 연관관계의 주인을 정해야 하는데**, **외래 키가 있는 주문을 연관관계의 주인으로 정하는 것이 좋다.**
        - 따라서 `Order.member`를 `ORDERS.MEMBER_ID` 외래 키와 매핑한다. → 뭔솔
        - Member에 있는 orders는 mappedby 로 단순히 읽기만 한다 (조회용)
- **주문상품과 주문:** 다대일 양방향 관계
    - 외래 키가 주문상품에 있으므로 **주문상품이 연관관계의 주인**이다.
        - 따라서 `OrderItem.order`를 `ORDER_ITEM.ORDER_ID` 외래 키와 매핑한다.
- **주문상품과 상품:** 다대일 단방향 관계
    - `OrderItem.item`을 `ORDER_ITEM.ITEM_ID` 외래 키와 매핑한다.
- **주문과 배송:** 일대일 양방향 관계
    - `Order.delivery`를 `ORDERS.DELIVERY_ID` 외래 키와 매핑한다.
- **카테고리와 상품:** `@ManyToMany`를 사용해서 매핑
    - 실무에서 @ManyToMany는 사용하지 말자

- **참고: 외래 키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라**
    - **연관관계의 주인은 단순히 외래 키를 누가 관리하냐**의 문제이지 비즈니스상 우위에 있다고 주인으로 정하면 안된다.
    - 예를 들어서 자동차와 바퀴가 있으면, 일대다 관계에서 항상 다쪽에 외래 키가 있으므로 외래 키가 있는 바퀴를 연관관계의 주인으로 정하면 된다.
        - 물론 자동차를 연관관계의 주인으로 정하는 것이 불가능 한 것은 아니지만,자동차를 연관관계의 주인으로 정하면 자동차가 관리하지 않는 바퀴 테이블의 외래 키 값이 업데이트 되므로 관리와 유지보수가 어렵고, 추가적으로 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 문제도 있다.

### 엔티티 클래스 개발

- **실무에서는 `@ManyToMany` 를 사용하지 말자**
    - `@ManyToMany` 는 편리한 것 같지만, 중간 테이블(`CATEGORY_ITEM` )에 컬럼을 추가할 수 없고, 세밀하게 쿼리를 실행하기 어렵기 때문에 실무에서 사용하기에는 한계가 있다.
        - 이 중간 테이블에는 값을 추가적으로 넣을 수 없음
    - 중간 엔티티(`CategoryItem` 를 만들고 `@ManyToOne` , `@OneToMany`로 매핑해서 사용하자. 정리하면 다대다 매핑을 일대다, 다대일 매핑으로 풀어내서 사용하자.
- **값 타입은 변경 불가능하게 설계해야 한다**
    - `@Setter` 를 제거하고, 생성자에서 값을 모두 초기화해서 변경 불가능한 클래스를 만들자.
    - JPA 스펙상 엔티티나 임베디드 타입(`@Embeddable` )은 반드시 자바 기본 생성자(default constructor)를 `public` 또는 `protected`로 설정해야 한다.
        - `public`으로 두는 것 보다는 `protected`로 설정하는 것이 그나마 더 안전하다.
        - JPA가 이런 제약을 두는 이유는 JPA 구현 라이브러리가 객체를 생성할 때 리플랙션 같은 기술을 사용할 수 있도록 지원해야 하기 때문이다

### 엔티티 설계시 주의점

- **엔티티에서 Setter은 지양**
- **모든** **연관관계는** **지연로딩으로** **설정**
    - 즉시로딩(`EAGER`)은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다.
        - 특히 JPQL을 실행할 때 **N+1 문제**가 자주 발생한다.
        - 즉시로딩은 한 번에 모두 조회 (연관된 데이터를 모두 끌어들임)
    - **모든 연관관계는 지연로딩(`LAZY`)으로 설정해야 한다.**
    - 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
    - @XToOne(`OneToOne, ManyToOne`) 관계는 **기본이 즉시로딩**이므로 직접 지연로딩으로 설정해야 한다.
        - @XToMany는 기본이 `LAZY`
- **컬렉션은** **필드에서** **초기화** **하자**
    - `private List<Category> child = new ArrayList<>();`
    - 컬렉션은 필드에서 바로 초기화 하는 것이 안전하다.
    - `null` 문제에서 안전하다.
    - 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, **컬랙션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다.**

        ```java
        Member member = new Member();
        System.out.println(member.getOrders().getClass());
        em.persist(member); 
        System.out.println(member.getOrders().getClass());
        
        //출력 결과
        class java.util.ArrayList
        class org.hibernate.collection.internal.PersistentBag //하이버네이트의 내장 컬렉션
        ```

    - 만약 `getOrders()` 처럼 임의의 메서드에서 컬력션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다.
        - 따라서 필드레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고, 코드도 간결하다.
- **테이블**, **컬럼명** **생성** **전략**
    - 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블 필드명은 다름
        - 하이버네이트 기존 구현: 엔티티의 필드명을 그대로 테이블의 컬럼명으로 사용
          (`SpringPhysicalNamingStrategy` )
        - 스프링 부트 신규 설정 (엔티티(필드) → 테이블(컬럼))
        1. 카멜 케이스는 언더스코어로 변환 (예: memberPoint → member_point)
        2. 점(.)은 언더스코어(_)로 변환
        3. 대문자는 소문자로 변환

- **적용 2단계**
1. 논리명 생성: 명시적으로 컬럼, 테이블명을 **직접 지정하지 않을 경우** ImplicitNamingStrategy 사용
    - `spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy`: 테이블이나 컬럼명을 명시하지 않을 때 논리명 적용
2. 물리명 적용:
    - `spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy`: **모든 논리명에 적용**되며 실제 테이블에 반영 (예: username → usernm 등으로 회사 규칙에 맞게 변경 가능)

- **Cascade**

    ```java
    @OneToMany(mappedBy = "order", cascade = CascadeType.ALL)
    private List<OrderItem> orderItems = new ArrayList<>();
    ```

    - cascade는 persist를 전파한다

        ```java
        //기존
        persist(orderItemA)
        persist(orderItemB)
        persist(orderItemC)
        persist(order)
        //cascade 적용 시 한 줄로 위와 같이 동작
        persist(order)
        ```

        - 원래는 persist를 각각 하지만 cascade 적용 시 order을 persist를 하면서 다 같이 persist

- **연관관계 편의 메서드**

    ```java
    public void setMember(Member member) {
            this.member = member;
            member.getOrders().add(this);
    }
    
    public void addOrderItem(OrderItem orderItem) {
            orderItems.add(orderItem);
            orderItem.setOrder(this);
    }
    ```

    - 양방향일 때 사용 (양쪽 세팅을 order에서 한번에 처리)
    - 핵심적으로 controller하는 부분에 위치시키기